三角形の 合同条件を 使って いろいろな 問題を 解きました。
3つの 条件が 三角形の 合同条件に ありました。
合同条件から いろいろな 問題が ありました。
問題に 当てはめて この三角形は 合同か や この条件は 対辺か などの 話を しました。
数学では 三角形の 合同条件は だれでも 使える 決まりに なっています。
このような 条件が あれば 三角形は 合同だと 3つ 証明されています。
そのおかげで 合同条件の 問題が 解けます。
また どの三角形が 合同か 確認できます。
このように 昔の人が 証明した だれでも 使える 決まりを 数学では 定理 と言います。
この言葉を 聞いたことがある かもしれません。
ピタゴラスの 定理や フェルマーの 最終定理 などです。
聞いたことが ありませんか。
いろいろな 定理が 数学の中に あります。
この定理を 言うために 公理が あります。
少し これは 難しいです。
定理と 公理の ちがいが 最近では はっきりしない 部分も あります。
公理とは 定理を 説明する 以前に 必要なことです。
例えば 公理には このような ものが あります。
2つ 点を 取れば それを 結ぶ 直線は 必ず 1つに 決まります。
それは 当たり前だ と思う かもしれません。
これを 公理として 決めないと 正確に 言うと 数学の 世界では 使えません。
数学は とても 細かいです。
説明 しなくてもいい 内容や 説明できない 内容が 公理として 認められました。
その上で いろいろな 数学者が 歴史の中で 定理を 引き出して きました。
みなさんが 使っている 中では 例えば 三角形の 面積です。
三角形の 面積は 公式ですが 定理とも言えます。
三角形の 面積は 底辺×高さ×1/2で 求められます。
この公式を 昔の人が きちんと 証明したので 定理として 使えます。
つまり 数学は 公理や 定理 から 新しく 成り立つものは ないか 考えてきました。
この問題は どうなるのかと 新しい 定理や問題を 考えてきたのが 数学の 歴史です。
新しい 定理を 生み出す 過程が 証明です。
今まで 何となく 整数や数の 証明問題を してきた と思います。
証明問題では 何を していたの でしょう。
ある 決まり事が あります。
それは はっきりと 定理として 決まっていること かもしれません。
または 問題の中で 決められたこと かもしれません。これを 仮定 と言います。
前提が 問題には あります。〇〇ならば と書いてある 部分です。
その前提から 説明を します。
式を 書いたり 文章を 書いたり しながら 説明します。
そして 証明の 最後の 部分が 結論です。
みなさんも 何度か 証明の 問題を したことが あると 思います。
この流れは 実は 昔の 数学者が してきた 流れと 何も 変わりません。
例えば ある数学者が ピタゴラスの 定理を 発見し ました。
ピタゴラスの 定理が 成り立つならば こう言える でしょう。
そこから また 新しい 結論が 出てきます。
証明された 結論は 新しい 定理となって より 数学の 世界は 深くなって いきます。
何を 言っているのだと 思う かもしれません。
ここからは 証明を もっと 深く 勉強します。
証明の 流れは 今までの 数学者が してきたのと 同じです。
ある前提が あります。定理や 問題で 決められた 仮定です。
前提から 説明をして ある結論へ つながります。証明とは このような 流れです。
次は これを もう少し 具体的に 問題の 中で 確認します。